Belajar Curve Fitting

### 2021-10-18 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
new

>>>>

Perhatikan bahwa kita menginginkan $y$ dapat ditulis sebagai fungsi dari $x$.

$$y = f(x) = ax + b$$

Dengan memodifikasi 2 hal berikut ini:

1. Mengalikan $f(x)$ dengan $x$ mengakibatkan $yx = a x^2 + bx$ lalu menjumlahkan semua data yang ada $\sum_i y_i x_i = a \sum_i x_i^2 + b \sum_i x_i$.
1. Menjumlahkan $f(x)$ menjadi $\sum_i y = a \sum_i x_i + n b$, dengan $n$ adalah banyaknya data (panjang vektor $x$ atau $y$).

Akibatnya kita bisa menuliskannya dalam bentuk operasi matriks berikut ini:

$$\begin{bmatrix} n & \sum x_i \\ \sum x_i & \sum x_i^2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} b \\ a \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \sum y_i \\ \sum x_i y_i \end{bmatrix}$$

Karena kita telah memiliki data $X$ dan $Y$, artinya untuk mencari $(b,a)^T$ kita cukup melakukan operasi matriks sederhana:

$$A^{-1} b = x$$

Cukup cari invers matriks dan kalikan dengan vektor yang ada.

Pada contoh soal ini, kita bisa menghitung:

```{r}
n = length(x)
sum_xi = sum(x)
sum_xi_yi = sum(x*y)

A = matrix(c(n,sum_xi,sum_xi,sum_xi_yi),nrow = 2,byrow = T)

### 2021-10-18 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Curve Fitting/cfit.Rmd
new

# polinom regression
model2 = lm(y~poly(x,2,raw=TRUE)) # 2nd order
print(model2)

model3 = lm(y~poly(x,3,raw=TRUE)) # 3nd order
print(model3)

# itu jika kita selesaikan dengan base nya si R
# sekarang kita akan coba buat sendiri algoritmanya
# bagaimana caranya?

# function polinom
poli_fitting_ikanx = function(X,  # vector x
			      Y,  # vector y
			      M){ # order tertinggi si polinom

  # Input: 
	# X vektor absis 1 x n
	# Y vektor ordinat 1 x n
	# M derajat polinom least square
  # Output: C koefisien polinom least square

  # STEP 1
  # initial
  n = length(X)
  B = matrix(0,ncol = 1,nrow = (M+1))
  F = matrix(0,ncol = n,nrow = (M+1))

  # STEP 2
  # mengisi kolom-kolom F dengan pangkat-pangkat dari X
for k = 1:M+1
 F(:,k)=X'.^(k-1);
end
% Menyelesaikaq

  # dummy output
  return(list(n,B,F))
}

poli_fitting_ikanx(x,y,4)

>>>>

```{r}
n = length(x)
sum_xi = sum(x)
sum_xi_yi = sum(x*y)
sum_yi = sum(y)

A = matrix(c(n,sum_xi,sum_xi,sum_xi_yi),nrow = 2,byrow = T)
A
A_inv = solve(A)
A_inv
b = c(sum_yi,sum_xi_yi)

A_inv %*% b
```
